L'affaire de la Central Bank

Assurément, l'audacieux cambriolage qui a tant occupé la presse sous
le nom de l'affaire de la Central Bank et qui a eu, quinze jours
durant, l'honneur de ses manchettes, n'est pas effacé de toutes les
mémoires, malgré les années écoulées. Peu de crimes, en effet, ont
excité la curiosité publique autant que celui-ci, car il en est peu
qui aient réuni au même degré l'attrait du mystère et l'ampleur
du forfait, et dont l'accomplissement ait exigé une aussi incroyable
audace, une aussi farouche énergie.  On en lira donc peut-être avec
intérêt le récit incomplet encore, mais scrupuleusement
véridique. Si ce récit n'éclaire pas absolument tous les points restés
dans l'ombre jusqu'ici, il apportera du moins quelques précisions
nouvelles, et redressera ou coordonnera les informations parfois
contradictoires données à l'époque par les journaux.  Le vol, on le
sait, a eu pour théâtre l'Agence DK de la Central Bank, située
près de la Bourse de Londres, au coin de Threadneedle Street et de
Old Broad Street, et dirigée alors par Mr Lewis Robert Buxton, fils du
lord de ce nom.  Cette agence comporte essentiellement une vaste
pièce, divisée en deux fractions inégales par un long comptoir de
chêne, qui se développe parallèlement aux deux rues, lesquelles
se coupent à angle droit. On y accède, au croisement de ces deux
rues, par une porte vitrée, en pan coupé, précédée d'une sorte de
tambour de plain-pied avec le trottoir. En entrant, on aperçoit
à gauche, derrière un grillage à fortes mailles, la caisse,
qui communique par une porte également grillagée avec le bureau
proprement dit, où se tiennent les employés. à droite le
comptoir de chêne est interrompu à son extrémité par un battant
mobile, permettant au besoin d'aller de la partie destinée au public
dans celle qui est réservée aux employés, ou vice versa. Au fond de
cette dernière, s'ouvre d'abord, près du comptoir, le cabinet du
chef de l'agence, lequel cabinet commande un réduit sans autre issue,
puis, en suivant la muraille perpendiculaire à Threadneedle Street,
un couloir donnant accès au vestibule commun à tout l'immeuble
auquel appartient le local.  D'un côté, ce vestibule passe devant
la loge du concierge et conduit à Threadneedle Street. De l'autre,
après avoir desservi le grand escalier, il aboutit à une porte
vitrée à deux battants, qui dissimule à la vue du dehors
l'entrée des caves et l'escalier de service, qui fait face à
celle-ci.  Tels sont les lieux où se sont déroulées les principales
péripéties du drame.  Au moment où il commence, c'est-à-dire
à cinq heures moins vingt exactement, les cinq employés de l'agence
s'occupent de leurs travaux habituels. Deux d'entre eux sont plongés
dans leurs écritures. Les trois autres répondent à autant de
clients accoudés sur le comptoir. Quant au caissier, il fait, sous la
protection de son grillage, le compte des espèces, qui, en ce jour
de liquidation, atteignent le total imposant de soixante-douze mille
soixante-dix-neuf livres, deux shillings et quatre pence, soit un
million huit cent seize mille trois cent quatre-vingt-treize francs
quatre-vingts centimes.  Ainsi qu'il a été dit, l'horloge de l'agence
marque cinq heures moins vingt. Dans vingt minutes, par conséquent, on
fermera ; la devanture en fer sera baissée, puis, un peu plus tard,
les employés se disperseront, leur journée de travail finie. Le sourd
grondement des voitures et le bruit de la foule parviennent du dehors
à travers les glaces de la vitrine, obscurcies par le crépuscule de
ce dernier jour de novembre.  C'est à ce moment que la porte
s'ouvrit et qu'un homme entra. Le nouveau venu, après avoir jeté un
coup d'oeil rapide dans le bureau, se retourna à demi et fit
au-dehors, à l'adresse, sans doute, d'un compagnon resté sur le
trottoir, un geste de la main droite, dont le pouce, l'indicateur et
le médius redressés mimaient d'une manière claire le nombre 3. Leur
attention eût-elle été éveillée, les employés n'auraient pu voir ce
geste que leur cachait la porte entrouverte, et l'eussent-ils vu,
qu'ils n'auraient évidemment songé à établir aucune corrélation
entre le nombre des personnes alors accoudées sur le comptoir et celui
des doigts qui étaient ainsi montrés comme un signal.  Son signal
donné, si c'en était un, l'homme acheva d'ouvrir la porte, la referma
après s'être introduit dans le bureau, et alla prendre rang
derrière l'un des clients précédents, indiquant ainsi son intention
d'attendre, pour faire connaître ses désirs, que ce client eût
terminé et se fût retiré.  Un des deux employés libres se leva, et,
se dirigeant vers lui, demanda :  Vous désirez,
monsieur ?...   Merci, monsieur, j'attendrai, répondit le
nouveau venu, en accompagnant sa réponse d'un mouvement de la main,
destiné à faire entendre qu'il voulait précisément avoir affaire
à l'employé à proximité duquel il s'était arrêté.  Celui qui
avait obligeamment interpellé se rassit sans insister et reprit son
travail, la conscience apaisée par cette tentative de zèle, et
satisfait en somme qu'elle eût ce résultat négatif. L'homme
attendit donc, sans que personne fît plus attention à lui.  La
singularité de son aspect eût justifié cependant plus sérieux
examen. C'était un gaillard de haute taille, qui à en juger par sa
carrure, devait être d'une force peu commune. Une magnifique barbe
blonde encadrait son visage au teint bronzé. Quant à son rang
social, on ne pouvait le présumer d'après sa mise ; un long
cache-poussière en soie grège le recouvrant jusqu'aux pieds.  Le
client derrière lequel il était placé ayant terminé ce qu'il avait
à faire, l'homme au cache-poussière lui succéda et entretint,
à son tour, le représentant de la Central Bank des opérations qu'il
désirait entreprendre. Pendant ce temps, la personne qu'il avait
remplacée ouvrait la porte extérieure et sortait de l'agence.  Cette
porte se rouvrit immédiatement et livra passage à un deuxième
personnage aussi singulier que le premier dont il semblait être, en
quelque sorte, la copie. Même stature, même carrure, même
barbe blonde entourant un visage sensiblement cuivré, même long
cache-poussière de soie grège dissimulant les vêtements de
son propriétaire.  Pour ce dernier personnage, il en fut comme pour
son sosie. Comme celui-ci, il attendit patiemment derrière l'une
des deux personnes encore accoudées au comptoir, puis son tour venu,
il engagea conversation avec l'employé devenu libre, tandis que le
client gagnait la rue.  De même que précédemment, la porte se
rouvrit aussitôt. Un troisième individu fit son entrée et alla
prendra rang à la suite du seul des trois clients primitifs qui
restât. De taille médiocre, tout en largeur et trapu, son visage
coloré encore assombri par une barbe noire, ses vêtements
recouverts d'un long pardessus gris, celui-ci offrait à la fois des
différences et des analogies avec ceux qui, avant lui, s'étaient
livrés à semblable manège.  Enfin, lorsque la dernière des
trois personnes qui se trouvaient précédemment dans l'agence eût
terminé ses affaires et céda la place, ce fut à deux hommes que la
porte aussitôt rouverte livra passage en même temps. Ces deux
hommes, dont l'un semblait doué d'une vigueur herculéenne, étaient
vêtus l'un et l'autre de ces longs paletots-sacs communément
désignés sous le nom d'ulsters, que la rigueur de la saison ne
justifiait pas encore, et, de même que pour les trois premiers, une
barbe abondante garnissait leurs visages assez montés de ton.  Ils
s'introduisirent d'une manière bizarre : le plus grand entra
d'abord, puis à peine entré, s'arrêta dans une position telle
qu'il masquait son compagnon, lequel, pendant ce temps, feignant de
s'être accroché à la serrure, faisait subir à celle-ci un
mystérieux travail. La halte, au surplus, ne dura qu'un instant, et la
porte fut bientôt refermée. Mais, à ce moment, si elle avait
toujours sa poignée à l'intérieur, ce qui permettait de sortir, la
poignée de l'extérieur avait disparu. Du dehors, par conséquent, nul
ne pouvait plus entrer dans le bureau. Quant à frapper à la
vitre pour se faire ouvrir, personne n'aurait eu garde de le tenter,
un avis collé sur la porte, à l'insu des intéressés, annonçant
au public que l'agence était irrévocablement fermée pour ce
jour-là.  Les employés n'avaient aucun soupçon qu'on les eût
ainsi isolés du reste du monde. L'eussent-ils su, d'ailleurs, ils
n'auraient fait qu'en rire. Comment se seraient-ils inquiétés, en
pleine ville, au moment le plus actif de la journée, alors qu'arrivait
jusqu'à eux l'écho de la vie intense de la rue, dont seule une
mince pellicule de verre les séparait ?  Les deux derniers employés
s'avancèrent à la rencontre des nouveaux venus d'un air aimable,
car ils avaient constaté que l'horloge marquait près de cinq
heures. Par conséquent, brève serait la visite de ces gêneurs,
qu'il allait être légitime d'expulser dans moins de cinq
minutes. L'un des tardifs clients agréa les services qui lui étaient
offerts, tandis que l'autre, le plus grand, les déclinait et demandait
à parler au directeur.   Je vais voir s'il est là, lui
fut-il répondu.  L'employé ne disparut par la porte ménagée au fond de
la partie du bureau interdite au public que pour revenir aussitôt.
 Si vous voulez prendre la peine d'entrer ?... proposa-t-il,
en ouvrant le petit battant articulé à l'extrémité du comptoir.
L'homme à l'ulster obéit à l'invitation et pénétra dans le
cabinet du directeur, tandis que l'employé, en ayant refermé la porte
derrière lui, retournait à son travail.  Que se passa-t-il entre
le chef de l'agence et son visiteur ? Le personnel déclara par la
suite n'en rien savoir, ne pas même se l'être demandé, et cela
doit être tenu pour exact. L'instruction en fut ultérieurement
réduite aux hypothèses sur ce point, et à l'heure actuelle on
est encore dans l'ignorance de la scène qui se déroula alors
derrière la porte close.  Une chose certaine, à tout le moins,
c'est qu'il ne s'était pas écoulé deux minutes depuis sa fermeture,
quand cette porte se rouvrit, et quand l'homme à l'ulster reparut
sur le seuil.  D'une manière impersonnelle et sans s'adresser plus
particulièrement à aucun des employés :  S'il vous
plaît... dit-il d'un ton parfaitement calme, M. le directeur
voudrait parler au caissier.   Bien, monsieur, répondit celui
des employés qui n'était pas occupé.  Se détournant, il appela :
 Store !   Mr Barclay ?...   Le chef vous
demande.   On y va, répondit le caissier.  Avec la ponctualité
inhérente aux gens de sa profession, il jeta une serviette et trois
sacs, contenant, en billets et numéraire, l'encaisse du jour, dans le
coffre-fort béant, dont la lourde porte battit avec un bruit sourd,
puis ayant baissé son guichet, il sortit de sa cabine grillagée, qu'il
ferma soigneusement derrière lui, et se dirigea vers le bureau du
chef, devant lequel attendait l'étranger, qui s'effaça et entra sur
ses talons.  En pénétrant dans le bureau, Store eut la surprise de
constater que celui qu'on prétendait l'appeler ne s'y trouvait pas et
que la pièce était vide. Mais le temps lui manqua pour éclaircir ce
mystère. Attaqué par-derrière, la gorge prise dans une poigne
d'acier, il essaya vainement de se débattre, de crier... Les mains
meurtrières resserrèrent leur étreinte, jusqu'au moment où,
perdant le souffle, il s'écroula, évanoui, sur le tapis.  Aucun bruit
n'avait révélé cette lutte farouche. Dans la grande salle, les
employés continuaient tranquillement leur travail, quatre formant
autant de groupes avec les clients dont ils étaient séparés par le
comptoir, le cinquième absorbé dans des calculs intéressant son
service.  L'homme à l'ulster prit le loisir de s'essuyer le front
où perlait un peu de sueur, puis il se pencha sur sa victime. En un
tour de main, le caissier fut bâillonné et ligoté.  Cette besogne
terminée, il entrouvrit doucement la porte et jeta un coup d'oeil
dans la grande salle. L'examen l'ayant satisfait, il toussa
légèrement, comme s'il eût voulu attirer l'attention des quatre
singuliers clients qui s'y attardaient alors, puis, ce but atteint, il
ouvrit d'une seule poussée, toute grande, la porte qui le dissimulait.
Ce fut le signal  convenu d'avance, sans nul doute  d'une
scène littéralement fantastique. Tandis que l'homme à l'ulster
traversait d'un bond toute la salle et, tombant comme la foudre sur le
calculateur solitaire, l'étranglait impitoyablement, les quatre
collègues de celui-ci subissaient un sort pareil.  Le client le
plus près de l'extrémité du comptoir franchit la porte battante
ménagée en cet endroit et terrassa, en le prenant à revers,
l'employé qui lui faisait face. Des trois autres clients, deux
allongèrent les bras en travers du comptoir, et leurs mains se
nouèrent au cou de leurs interlocuteurs respectifs, qu'ils
 sonnèrent  férocement sur l'appui de chêne. Quant
au dernier, le plus petit de taille, ne pouvant appréhender son
vis-à-vis dont une trop grande distance le séparait, il bondit
par-dessus le comptoir et saisit son adversaire à la gorge avec une
violence que son élan décuplait.  Pas un cri n'avait été poussé. Le
drame n'avait pas duré trente secondes.  Quand leurs victimes eurent
perdu connaissance, les étrangleurs achevèrent de les mettre hors
de combat. Le plan avait été minutieusement étudié. Rien ne clocha. Il
n'y eut aucune hésitation. De toutes les poches sortirent à la fois
les accessoires nécessaires. Ensemble, dussent les patients périr par
l'asphyxie, les bouches furent bourrées d'ouate et
bâillonnées. Ensemble, les mains furent ramenées en arrière et
ligotées, les pieds étroitement liés, les corps raidis dans la
multiple étreinte d'une fine cordelette d'acier.  Le travail de tous
fut terminé au même instant. D'un seul mouvement, les cinq
assaillants se redressèrent.   Le rideau ! ordonna celui
qui avait demandé à voir le directeur de l'agence et qui semblait
commander aux autres.  Trois des bandits coururent actionner les
manivelles de la devanture en fer. Les lames de tôle
commencèrent à descendre, atténuant progressivement les bruits
venant de l'extérieur.  L'opération était à demi effectuée, quand
la sonnerie du téléphone retentit tout à coup.   Stop !
fit le chef de la bande.  Le rideau s'étant arrêté dans sa course
descendante, il s'approcha de l'appareil et décrocha le récepteur. La
conversation suivante s'engagea, dont la moitié seulement parvenait
aux quatre étrangleurs maintenant inactifs.   Allô !
 J'écoute.   C'est vous, Buxton ?   Oui.
 C'est drôle. Je ne reconnais pas votre voix.   Il y
a de la friture.   Pas chez nous.   Il y en a ici. Moi
non plus je ne reconnais pas votre voix.   Mr Lasone.
 Ah ! très bien !... très bien !... je reconnais
maintenant.   Dites donc, Buxton, la voiture est-elle
passée ?   Pas encore, assura le bandit après une courte
hésitation.   Quand elle viendra, dites-lui de retourner à
l'agence S. On me téléphone à l'instant qu'on vient d'y recevoir un
versement important après la fermeture et le départ des fonds.
 La somme est forte ?   Assez. Dans les vingt mille
livres.   Fichtre !...   Vous ferez la
commission ?... Je peux compter sur vous ?   Comptez sur
moi.   Bonsoir, Buxton.   Bonsoir.  L'étranger raccrocha
le récepteur et, un instant, demeura immobile, pensif.  Soudain, il
prit son parti et, rassemblant ses complices autour de lui :
 Il s'agit de s'activer, camarades, leur dit-il à voix
basse, en commençant à se déshabiller
fébrilement. Ouste !... qu'on me donne la pelure de cet
homme-là !  Du doigt, il désignait Store, toujours privé de
sentiments.  En un clin d'oeil, celui-ci fut dépouillé de ses
vêtements, que son agresseur endossa, bien que ces vêtements
fussent un peu petits pour sa taille. Ayant trouvé dans une des poches
les clés de la caisse, il ouvrit ensuite la cabine, puis le
coffre-fort, dont furent extraits les sacs de numéraire, la serviette
aux billets et les liasses de titres.  Il achevait à peine, quand
on entendit une voiture qui s'arrêtait au bord du trottoir. Presque
aussitôt, on frappa aux vitres de la porte à demi recouverte par
la devanture métallique.   Attention ! dit rapidement le
chef de cette bande d'étrangleurs, en commentant ses paroles de gestes
expressifs. Bas les manteaux, montrez vos vestons, à vos places, et
du coup d'oeil !... Qu'on ne rate pas le premier qui
entrera !... Et sans bruit... Après, porte close, et qu'on
n'ouvre qu'à moi !...  Chargé de la serviette et de plusieurs
paquets de titres, il s'était, tout en parlant, rapproché de la porte,
tandis que trois de ses complices s'asseyaient, sur un signe de lui,
à la place des employés, poussés d'un coup de pied sous le
comptoir, et que le quatrième se postait près de l'entrée. Il
ouvrit cette porte d'une main ferme. Le vacarme de la rue parut
grandir subitement.  Une voiture de livraison s'était en effet
arrêtée devant l'agence. Dans la nuit, on voyait briller ses
lanternes. Le cocher, resté sur son siège, causait avec un homme
debout au bord du trottoir. C'était cet homme, un encaisseur de la
Central Bank, qui avait frappé à la porte quelques instants plus
tôt.  Sans se presser, évitant les passants dont le torrent coulait
sans interruption, l'audacieux bandit traversa le trottoir et
s'approcha de la voiture.   Salut ! dit-il.
 Salut ! répondirent les deux hommes.  Le cocher, ayant
regardé celui qui l'interpellait, parut étonné.
 Tiens !... ce n'est pas Store ! s'écria-t-il.
 C'est son jour de congé. Je le remplace, expliqua le
pseudo-caissier.  Puis, s'adressant à l'encaisseur debout auprès
de lui.   Eh !... Un coup de main, l'ami ?   Pour
quoi faire ?   Pour un de nos sacs. On a reçu beaucoup
d'argent aujourd'hui. ça pèse.   C'est que... dit
l'encaisseur en hésitant, il m'est défendu de quitter la voiture.
 Bah ! pour une minute !... D'ailleurs, je te
remplace. Un des employés t'aidera pendant que je déposerai la
serviette et les titres.  L'encaisseur s'éloigna sans insister
davantage et franchit la porte, qui se referma derrière lui.
 à nous camarade, disait pendant ce temps au cocher le
remplaçant de Store. Ouvre ta voiture.   Allons-y !
acquiesça le cocher.  La caisse de la voiture n'ayant aucune issue
en arrière ni sur les côtés, la seule ouverture consistait en
une petite porte à deux battants de tôle, ménagée derrière la
banquette du conducteur. De cette manière, les risques de vol
étaient réduits au minimum.  Pour pénétrer dans la voiture, il fallait
donc nécessairement faire basculer la banquette, dont une moitié avait
été rendue mobile dans ce but. Mais, comme il s'agissait seulement de
placer quelques paquets dans un des casiers garnissant les côtés du
véhicule, le cocher jugea superflu de se livrer à ce travail et se
contenta de repousser les portes.   Passe la serviette, dit-il.
Ayant reçu ce qu'il demandait, le cocher, à demi couché en
travers de la banquette, disparut jusqu'à mi-corps dans l'intérieur
de la voiture, ses jambes faisant contrepoids à l'extérieur. Dans
cette position, il ne put voir son soi-disant collègue monter sur
le marchepied, puis de là sur le siège, et se placer de
manière à le séparer de ses guides. Par-dessus le cocher étendu,
le faux caissier, comme s'il eût été curieux de voir ce que
contenait la caisse de la voiture, y introduisit à son tour le haut
du corps, et son bras, tout à coup, se détendit violemment dans
l'ombre.  Si quelqu'un des nombreux passants qui circulaient avait eu
l'idée de regarder de près à ce moment, il aurait vu les jambes
du cocher se raidir d'une manière aussi subite du siège, tandis
que le buste fléchissait de l'autre côté de la banquette.
Rapidement, l'homme saisit alors par la ceinture ce corps inerte, et
l'envoya au milieu des sacs et des paquets déposés dans la voiture.
Cette série d'actes, exécutés avec une précision et une audace
merveilleuses, n'avait demandé que quelques instants. Les passants
continuaient à circuler paisiblement, sans aucun soupçon des
événements anormaux qui se succédaient si près d'eux, en pleine
foule.  L'homme se pencha plus encore dans la voiture, de manière
à ne pas être aveuglé par les lumières de la rue, et regarda
dans la caisse. Sur le plancher, au milieu d'une flaque de sang qui
grandissait à vue d'oeil, le cocher gisait, un couteau fiché à
la base du crâne, dans cet épanouissement de la moelle qui a
reçu les divers noms de bulbe, de cervelet, de noeud vital. Il ne
bougeait plus. La mort avait été foudroyante.  Le meurtrier, craignant
que le sang ne finît par traverser le parquet et par couler sur le
sol, enjamba la banquette, s'introduisit tout entier dans la voiture
et dépouilla le mort de sa vareuse. Il s'en servit pour tamponner la
terrible blessure, puis, ayant retiré le couteau de la plaie et
l'ayant soigneusement essuyé, ainsi que ses mains rouges, il referma
les portes de tôle, sûr que le sang, s'il continuait à
couler, serait absorbé par la laine comme par une éponge.  Cette
précaution prise, il descendit de la voiture, traversa le trottoir et
frappa d'une manière particulière à la porte de l'agence, qui
fut aussitôt ouverte, puis refermée.
 L'homme ?... interrogea-t-il, en entrant.  On lui montra le
comptoir.   Avec les autres. Ficelé.   Bon !... Ses
vêtements !... Vite !  Pendant qu'on se hâtait d'obéir, il
retirait le costume du caissier Store et le remplaçait par celui de
l'encaisseur.   Deux hommes resteront ici, commanda-t-il, tout
en procédant à cette transformation. Les autres avec moi pour
déménager la  bagnole.  Sans attendre la réponse, il
rouvrit la porte, sortit, suivi de ses deux acolytes, remonta sur le
siège et s'introduisit dans la caisse de la voiture, dont le
pillage commença.  L'un après l'autre, il donnait les paquets
à ses complices, qui les transportaient dans l'agence. La porte de
celle-ci, demeurée grande ouverte, découpait un carré brillant sur le
trottoir. Les passants, venant de l'obscurité relative de la rue pour
y retourner aussitôt, traversaient sans y prendre garde cette zone
plus lumineuse. Rien ne les eût empêchés d'entrer. Mais cette
idée ne venait à personne, et la foule s'écoulait indifférente à
une manutention qui ne la regardait pas et que rien ne l'autorisait
à suspecter.
